---
title: "MySQLで文字列のユニーク制約を掛ける時に気をつけること"
emoji: "🎉"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["MySQL"]
published: true
---

# はじめに

MySQLで文字列に制約をかけた際、想定していた挙動と異なる挙動を
発見しました。
調査時に得た知見を含めて、MySQLで文字列ユニーク制約を掛けたときに
注意しないといけない挙動に関して、記載していきます。

**MySQL 8.0.27 (MySQL Community Server - GPL)** で動作を確認しています。

## 大文字や小文字が区別されない

MySQLで文字列を扱うときに注意する事かもしれないですが、
`char`, `varchar` は大文字と小文字を区別しないです。

```sql
CREATE TABLE tbl1 (
    id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    name VARCHAR(255) NOT NULL,
    unique(name)
) DEFAULT CHARSET=utf8mb4 ENGINE=InnoDB;

INSERT INTO `tbl1` (`name`) VALUES ('IT太郎'), ('It太郎');

Error Code: 1062. Duplicate entry 'It太郎' for key 'tbl1.name'
```

解決策としてはカラムにBinary属性をつけて、照合順序を変更します。
MySQLのデフォルト照合順序は `binary`以外は`文字セット名_ci` になっています。
`ci` は大文字小文字を区別しません。
BINARY 属性で定義された文字カラムには、カラム文字セットのバイナリ照合順序が割り当てられます。

https://dev.mysql.com/doc/refman/5.6/ja/charset-charsets.html
https://dev.mysql.com/doc/refman/5.6/ja/charset-binary-op.html

```sql
CREATE TABLE tbl2 (
    id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    name VARCHAR(255) BINARY NOT NULL,
    unique(name)
) DEFAULT CHARSET=utf8mb4 ENGINE=InnoDB;

INSERT INTO `tbl2` (`name`) VALUES ('IT太郎'), ('It太郎');

2 row(s) affected Records: 2  Duplicates: 0  Warnings: 0
```

でエラーになりません。

## 文字列の後のスペースが無視される

MySQLでは文字列の後ろのスペースは比較対象にはならない仕様です。
基本的にアプリケーションコードで保存時にトリムする事が多いと思いますが、
文字列の後のスペースは無視されるので、ご注意ください。
(generate column で解決できるか確認中)


```sql
INSERT INTO `tbl1` (`name`) VALUES ('IT次郎'), ('IT次郎 ');
Error Code: 1062. Duplicate entry 'IT次郎 ' for key 'tbl1.name'

INSERT INTO `tbl2` (`name`) VALUES ('IT次郎'), ('IT次郎 ');
Error Code: 1062. Duplicate entry 'IT次郎 ' for key 'tbl2.name'
```

## 3072bytes(utf8mb4で768文字)より長い文字列のカラムはユニーク制約を掛ける事ができない

> エラーに書かれているとおり、keyは最大で767byteまでしか使えないらしい。
ちなみにkeyはPRIMARY KEYとUNIQUE KEYがダメ、ただのKEYならOK。

[MySQLのUNIQUEなINDEXには長さ767byteまでしか使えない件と対策 - tanamonの稀に良く書く日記](https://tanamon.hatenablog.jp/entry/20090930/1254332746)
https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/innodb-limits.html

MySQLのPrimary Key, Unique Keyは767byteまでしか使えないようで、
以下のクエリを実行するとエラーになってしまいます。

```sql
CREATE TABLE tbl3 (
    id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    name VARCHAR(769) NOT NULL,
    unique(name)
) DEFAULT CHARSET=utf8mb4 ENGINE=InnoDB;

Error Code: 1071. Specified key was too long; max key length is 3072 bytes
```

```sql
CREATE TABLE tbl4 (
    id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    section_id INT NOT NULL,
    name VARCHAR(768) NOT NULL,
    unique(section_id, name)
) DEFAULT CHARSET=utf8mb4 ENGINE=InnoDB;

Error Code: 1071. Specified key was too long; max key length is 3072 bytes
```

解決策としては

* 文字コードを変える
* 制約に使う文字の長さを変える
ということが必要になります

## むすびに

使用しているRDB毎に、細かい挙動が異なるので、
少しづつカバーしていく必要があるなと感じました。
メンテナンスビリティ向上と複数データソースの利用を考慮し
基本的にロジックはアプリケーション側に持たせつつも、
ドライバー毎の挙動を考慮してソースコードを書く必要があるなと感じました。
sweeepでは一緒に働くエンジニアを募集しています！
自動化大好き!インフラ効率化したい！技術大好き！
なエンジニアの方一緒に働きましょう！
https://corp.sweeep.ai/recruit

### 参考
[MySQLの複合UNIQUEインデックスと文字列型のはなし - 十番目のムーサ](https://psappho.hatenadiary.org/entry/20111110/1320943010)
[MySQLのchar,varcharは大文字小文字を区別しない - Qiita](https://qiita.com/kubotak/items/a55ed6cd94c686e6aabf)
